Donc, on va parler un peu de la
cancérologie gynécologique et mammaire.
Je ne sais pas, est-ce que vous
avez fait un cours de cancérologie en gynéco
?
Le sein ?
Le col ?
Pas cher ?
Ah, vous l'avez fait là ?
Donc, on va faire les deux.
On va faire le cancer de l'endomètre
et le cancer de la bulle.
Pour moi, j'ai les deux.
Et puis, on a la maladie trouvoblastique gestationnelle.
Donc, qu'est-ce que c'est les
cancers ?
C'est plusieurs cancers.
Les cancers de l'endomètre.
Vous voyez ici, j'ai simplifié un peu,
parce qu'il y a les cancers du
corps de l'utérus.
Et si vous trouvez quelque part les cancers
du corps de l'utérus, vous allez trouver
qu'il y a les cancers de l
'endomètre, il y a les cancers du myomètre,
le sarcombe surtout.
Donc, c'est un peu plus vaste.
Les cancers de l'endomètre, c'est toute
prolifération tumorale maligne qui prend naissance au niveau
de l'endomètre.
Donc, le point de départ, c'est la
cavité de l'utérus et pas le myomètre.
Donc, on va exclure tout ce qui est
cancer du myomètre, surtout le sarcombe, parce qu
'en général, ils sont rares.
Donc, toute prolifération tumorale maligne qui prend naissance
à partir de l'endomètre, tout simplement.
D'emblée, il faut savoir que c'est
une pathologie de la femme âgée.
Donc, c'est une pathologie de la femme
ménopausée.
Mais ça n'exclut pas le fait qu
'il y a une vingtaine de cas qui
surviennent avant la ménopause.
Donc, c'est surtout la femme âgée ménopausée,
mais également chez la femme jeune.
Actuellement, on fait le dépistage, même au Maroc
maintenant, pas dans tous les sites, mais quelque
part dans les CHU, je pense.
Le dépistage se fait en général par l
'échographie endovaginale.
Lorsqu'il y a une épaisseur élevée de
l'endomètre, on fait une hystéroscopie pour voir
ce qu'il y a à l'intérieur.
Comme ça, on va dépister les cancers à
un stade précoce ou bien à un stade
préinvasif, avant l'installation de l'invasion.
Donc, le pronostic en général n'est pas
mauvais.
Ce n'est pas comme l'école.
Le pronostic, c'est en général tous stades
confondus, c'est la survie à 5 ans
et de 80 %.
Donc, voilà un peu les objectifs.
C'est un cancer de la femme 10
à 16 pour 100 000 femmes en France.
On n'a pas de statistiques.
Pour l'American Cancer Society, c'est 361
000 cas par an.
Si vous voyez avec 340 millions d'habitants,
si on prend la moitié pour les femmes,
c'est assez fréquent.
Mais ça reste toujours moins fréquent que le
cancer du col de l'utérus, surtout chez
nous.
Chez nous, en général, le sein d'abord,
le col, puis l'ovaire, l'endomètre et
la vulve en dernier.
Mais il faut savoir une chose, c'est
que nous avons dit que c'est un
cancer de la femme âgée, de la femme
inopposée.
Actuellement, il y a longtemps, l'espérance de
la femme marocaine dépasse 50 ans.
49-50 ans maintenant, on est à 72
ans.
Donc plus l'espérance de vie augmente, plus
on aura affaire à des cancers de l
'endomètre.
Comme par exemple le cancer de la prostate
chez l'homme.
Plus on avance dans l'âge, plus l
'espérance de vie augmente, plus on a un
risque élevé de faire un cancer de prostate.
Pratiquement la même chose.
Donc c'est la femme inopposée, l'âge
moyen c'est 60 ans.
La tranche d'âge la plus touchée c
'est entre 50 et 60 ans.
Ce que je vous dis, 20 à 25
% des cas surviennent avant la ménopause.
Faites attention, ce n'est pas parce que
la femme est en période d'activité génitale
que vous allez éliminer systématiquement le cancer de
l'endomètre.
Non, ça existe même avant la ménopause.
Les facteurs de risque, il y a toujours
la même chose, le statut hormonal, l'hyper
-œstrogénie absolue ou relative, on a parlé de
ça.
Soit une tumeur sécrétante, soit des traitements œstrogéniques,
par exemple le traitement substitutif de la ménopause,
c'est des hormones, par conséquent ils peuvent
augmenter les œstrogènes qui pourraient être à l
'origine.
Il y a également l'hyper-œstrogénie relative,
que ce soit la ménopause tardive ou la
puberté précoce, c'est surtout aux extrêmes d
'âge, il y a en général une présence
luthéale explique l'hyper-œstrogénie relative.
On a expliqué ça avec relative absolue.
Et puis il y a le terrain, le
terrain il y a l'obésité, l'obésité
parce qu'il y a le stront qui
provient de la masse graisseuse, nous avons parlé
de ça, c'est la même chose.
Il y a la nulliparité, en général les
femmes qui font un cancer de l'endomètre
sont des nullipares, ils ont une ménopause tardive,
ils ont une alimentation qui est riche en
viande, en sucre, en œufs et pauvres en
fruits et légumes, c'est la même chose
quand tous les cancers mangent trop de fruits
et légumes, mieux que la viande et les
graisses, surtout les graisses animales.
Et il y a quelques cas d'hérédité,
vous connaissez le syndrome de Lynch, je pense
que vous avez vu ça en viscérale, non
?
Le cancer du sein, l'ouvert et l
'endomètre en général, il y a cette association
à caractère héréditaire, en général c'est le
BRCA1, BRCA2, il y a le diabète, l
'hypertension.
Le diabète et l'hypertension on ne sait
pas, est-ce que c'est parce que
c'est une femme âgée ménopausée ?
En général les femmes âgées, les patients hommes
et femmes âgées ont plus de diabète type
2, ont plus d'hypertension artérielle, peut-être
que c'est une simple coïncidence.
Et puis il y a le Tamoxifène, ça
il faut le connaître, qu'est-ce que
c'est le Tamoxifène ?
C'est un anti-œstrogène, on le donne
en général pour le traitement hormonal du cancer
du sein.
Lorsque la femme a un cancer du sein,
on fait un traitement et après on donne
le Tamoxifène pendant 2 à 5 ans.
Les femmes sous Tamoxifène, il faut les surveiller
parce qu'ils développent plus un cancer de
l'endomètre.
On verra, en général on fait une endoscopie,
une écho-endovaginale et on mesure l'épaisseur
de l'endomètre.
Voilà les facteurs de risque.
L'obésité, le risque relatif est élevé, la
nulliparité, la menopause tardive, l'hypertension artérielle, la
puberté précoce, le diabète, l'exposition aux œstrogènes
seules.
C'est l'hyper-œstrogénie absolue.
En général, lorsqu'on donne des œstrogènes, il
faut toujours les associer à la progestérone pour
combattre l'effet d'œstrogène.
Il y a le Tamoxifène, les ovaires polycystiques,
on n'a pas d'idée, on ne
sait pas.
La contraception orale, les femmes sous contraception orale
pendant la période d'activité génitale développeraient au
conditionnel moins de cancers de l'endomètre.
Le tabac, le risque relatif est inférieur à
1, ça veut dire qu'il n'y
a pas de risque relatif lié au tabac.
Parce qu'en général, les cancers de l
'endomètre sont des cancers hormono-dépendants.
Ce n'est pas comme le cancer du
col ou le tabac incriminé.
Pas incriminé directement, mais indirectement.
Donc voilà un peu ce que vous avez.
Ça, c'est la cavité de l'utérus
là-bas.
Ça, c'est l'endocole.
Et ça, c'est le col de l
'utérus.
Cette cavité est tapissée par un endothélium glandulaire.
Si on prend une partie, qu'est-ce
qu'on va trouver ?
On va trouver ici le myomètre.
Ici, c'est la couche basale.
La couche basale de l'endomètre ne fonctionne
pas, elle est toujours là.
C'est la couche spongieuse et la couche
compacte.
Ces deux constituent la couche fonctionnelle.
C'est cette couche qui suive l'évolution
du cycle hormonal.
Elle se développe au cours du cycle et
elle chute au cours des règles.
C'est cette couche là, la couche compacte
et la couche spongieuse.
La couche basale n'est pas fonctionnelle.
Elle est toujours là parce que c'est
ici où il y a les vaisseaux spiralés.
En général, le cancer de l'endomètre prend
naissance au niveau ici.
Sur le plan anatomopathologique, la macroscopie, vous pouvez
la trouver.
La macroscopie, c'est-à-dire qu'on
fait un hystéroscope.
Vous connaissez l'hystéroscope ?
C'est comme le fibroscope.
On l'introduit au niveau de la cavité
de l'utérus et on voit au niveau
de…
C'est un système optique avec caméra, avec
un moniteur, et on voit la cavité de
l'utérus.
Ça peut être une végétation ou bien un
polype, parfois un polype même banal, peut être
un cancer de l'endomètre, ou bien un
aspect polypoïde de l'endomètre.
Également, ça peut être un cancer de l
'endomètre.
N'importe quelle lésion au niveau de l
'endomètre peut être un cancer, tout simplement.
Chaque fois que vous faites l'hystéroscopie, lorsque
vous trouvez une lésion, ulcération, végétation, bourgeon, polype,
aspect polypoïde, il faut faire du biopsy.
Sur le plan histologique, le type histologique le
plus fréquent, c'est un adénocarcinome, parce que
l'endomètre, c'est un endothélium glandulaire qui
sticke.
C'est des glandes, surtout les deux couches
fonctionnelles.
Ça se multiplie.
Donc, l'adénocarcinome, le plus fréquent, c'est
l'adénocarcinome.
Dans le type adénocarcinome, il y a les
sous-types.
Il y a l'endométrioïde.
L'endométrioïde, c'est un cancer qui rappelle
le tissu normal de l'endomètre.
Il y a l'adénocarcinome séreux, l'adénocarcinome
à cellules claires, l'adénocarcinome muscineux, l'adénocarcinome
squameux.
Là, il y a une composante épidermoïde.
C'est pour ça qu'il y a
de mauvais pronostics.
Et l'adénocarcinome indifférencié, en général, il a
de très mauvais pronostics.
Donc, l'endométrioïde, il est le plus fréquent.
Et en même temps, il a de bons
pronostics.
De toutes les manières qu'il y a
un cancer, lorsque tu as un cancer qui
reflète le tissu d'origine, c'est-à
-dire qu'il est bien différencié, par conséquent,
il a de bons pronostics.
Moins il devient différencié, il devient de mauvais
pronostics.
L'adénocarcinome séreux, c'est pratiquement comme celui
du cancer de l'ovaire.
L'adénocarcinome à cellules claires, comme le cancer
du rein, ainsi de suite.
Pour vous, l'adénocarcinome, c'est le type
le plus fréquent.
Et dans les sous-types, il y a
l'adénocarcinome endométrioïde, qui a de bons pronostics
et qui est le plus fréquent.
Et bien sûr, il y en a les
autres types.
Je ne vais pas parler des autres, je
ne pense pas que c'est important pour
vous.
Il y a une classification histogénétique basée sur...
C'est une classification histogénétique qui est basée
sur des données cliniques et des données pathologiques,
moléculaires ou génétiques.
Ils ont classé...
Bon, retenez ça.
Et puis, elle a beaucoup plus de retombées
sur le traitement chirurgical.
Vous voyez, donc pour vous, ce n'est
pas ça le problème.
Le problème pour vous, c'est retenez que
le type 1 est de bons pronostics et
le type 2 est de mauvais pronostics.
Tout simplement.
Je n'ai pas compris.
Est-ce que vous entendez ça ?
Vous entendez ?
Ou est-ce que vous voyez ?
Le type 1, c'est l'adénocarcinome endométrioïde.
Comme vous le savez, comme l'adénocarcinome endométrioïde,
celui qui est de bons pronostics, est l
'adénocarcinome mucineux.
C'est comme le carcinome mucineux de l
'ovaire.
Il est de bons pronostics.
C'est le type 1.
Le type 2, c'est le carcinocarcombe.
Le carcinocarcombe, il y a une composante endothéliale
et une composante conjonctivale.
C'est pour ça qu'il est de
mauvais pronostics.
Parce que les carcombes, en général, sont de
L'adénocarcinome serreux, la cellule claire et le
carcinocarcombe sont de mauvais pronostics.
L'endométrioïde et le mucineux sont de bons
pronostics.
Pour les retombées pathologiques, les retombées thérapeutiques, c
'est compliqué.
Voilà un peu la classification, le type 1
et le type 2.
Le plus fréquent, c'est le type 1.
Il est hormonodépendant.
Ici, il n'est pas hormonodépendant.
Après, la périménopause.
Ici, c'est la postménopause, l'hyperplasie atypique.
Ainsi de suite.
Le grade histopronostique, c'est bas.
Ici, c'est élevé.
L'invasion myométriale, etc.
Ça, c'est pour vous.
Ce n'est pas pour eux.
Voilà un peu.
Ça, c'est l'endomètre.
Ici, il y a des fibromes, etc.
Mais ici, il y a une lésion.
C'est la coagulation des fibromes de l
'utérus pour vous dire que si vous avez
des lésions, faites attention.
Le fibrome passe en deuxième position.
C'est surtout le cancer.
Parce que le cancer tue.
Le fibrome ne tue pas.
Voilà un peu.
Ça, c'est un aspect polypoïde.
Regardez ici.
C'est comme un polype bénin.
Mais si vous faites la biopsie, vous pouvez
trouver que c'est un cancer.
Donc, il faut faire attention.
Sur le plan de l'extension, d'abord,
l'extension est locale.
Elle se fait en surface.
Et elle se fait en profondeur.
Également, pour nous, on prend en considération surtout
en surface.
Lorsqu'il atteint l'isme ou l'endocole,
il devient étendu parce qu'il peut envahir
les vaisseaux.
Il peut envahir les lymphatiques.
Mais s'il reste au niveau de la
cavité superficielle, ce n'est pas grave.
En profondeur, lorsqu'il atteint le myomètre, lorsqu
'il dépasse les 50 % du myomètre, il
envahit les lymphatiques.
Donc, vous voyez, il y a un envahissement
superficiel qui peut aller vers l'endocole ou
l'isme.
Il y a l'extension profonde qui va
aller vers le myomètre.
Régionale, c'est les paramètres, l'annexe, la
viscée, le rectum, etc.
Et les métastases à distance, c'est les
lymphatiques, surtout s'il y a atteinte de
l'isme et le myomètre.
Et des métastases vaginales, foie, poumon, comme tous
les cancers.
Voilà un peu.
Regardez ici.
Vous voyez, ça, c'est la cavité de
l'utérus.
Le voilà.
Et vous voyez, ça, c'est la tumeur.
C'est une tumeur qui est bourgeonnante.
La voilà.
Et cette tumeur, elle va aller envahir.
Déjà, elle est superficielle et elle va aller
envahir le myomètre.
Donc, ça, c'est le cancer de l
'endomètre.
Bon, rapidement, quels sont les signes fonctionnels ?
C'est une femme.
Donc, on va prendre comme type de description
le cancer de l'endomètre de la femme
menopausée.
Parce que c'est le plus fréquent.
C'est une femme qui va le plus
souvent vous consulter pour des métroragies.
Des métroragies chez une femme menopausée.
Chaque fois qu'il y a une femme
menopausée qui fait des métroragies, c'est un
cancer de l'endomètre jusqu'à preuve du
contraire.
Retenez ça.
Mais bien sûr, avant de sauter sur l
'histologie, etc., vous allez demander à la femme
est-ce qu'elle prend des médicaments ?
Parce que les médicaments à base d'œstrogène
vont saigner.
La femme va saigner.
La femme de 80 ans, si vous lui
donnez un œstrogène, vous
arrêtez l'œstrogène, elle va saigner.
Donc, vous allez faire votre interrogatoire pour éliminer
une cause exogène d'œstrogène.
Mais toute métroragie post-menopausée est un cancer
de l'endomètre jusqu'à preuve du contraire.
Ce sont des métroragies qui sont spontanées.
Ce sont des métroragies qui sont spontanées, c
'est-à-dire qui ne sont pas provoquées.
Vous avez fait le cancer du col de
l'utérus.
Dans le cancer du col de l'utérus,
les métroragies sont surtout des métroragies provoquées par
un rapport sexuel, par les toilettes intimes, etc.
C'est-à-dire parce qu'il y
a une tumeur, on la touche, elle saigne,
tout simplement.
C'est le col.
L'endomètre, c'est à l'intérieur.
Donc, ce sont des métroragies qui sont spontanées.
En général, ils sont indolores.
S'il y a de la douleur, ça
veut dire que c'est un cancer qui
a évolué.
Donc, ce sont des métroragies spontanées, indolores.
Elles sont faites de sang rougeur.
Ça, c'est le signe fonctionnel le plus
important.
Il y en a d'autres signes.
Il y a les hydrorrhées, il y a
les leucorrhées, il y a la pyométrie.
Ça, c'est important.
La pyométrie, c'est quoi ?
C'est une femme qui est ménopausée depuis
10-15 ans.
Quand elle a pratiquement une stenose du col
de l'utérus, elle va développer un cancer
à l'intérieur de la cavité.
Lui, il va saigner, il va s'écrêter
de sécrétions, il va se surinfecter.
Donc, il y aura du pus.
Ce pus ne peut pas descendre, donc il
va rester au niveau de la cavité de
l'utérus.
Il va augmenter de volume et il va
se comporter comme une poche remplie de pus,
comme un nabzé.
Donc, la femme aura les signes d'une
infection profonde, la pièvre, la douleur, etc.
Vous faites l'échographie, vous allez trouver que
l'utérus est rempli d'un liquide hétérogène.
Peut-être que vous allez trouver la tumeur,
etc.
C'est la pyométrie.
Un peu avancé, vous allez trouver des troubles
physicaux, des troubles rectaux.
Ça, c'est parce qu'il y a
l'invasion.
Et puis, vous aurez la douleur dû à
l'envahissement, surtout des filets nerveux périphériques.
Vous allez trouver tout ça.
Donc, le plus souvent, c'est des météorologies.
Toutes les météorologies chez la femme âgée, ménopausée,
imposent un bilan.
Chaque fois que vous trouvez une femme ménopausée
qui fait des météorologies, il faut faire un
bilan.
Obligatoire.
Le bilan, on va voir que ce n
'est pas quelque chose d'extraordinaire.
On différencie toujours entre le bilan diagnostique et
le bilan d'extension.
Ce sont des choses qui sont différentes.
Donc, vous allez faire votre examen, l'interrogatoire,
les facteurs de risque, d'abord.
Deuxièmement, c'est une femme âgée, elle peut
être diabétique, elle peut être hypertendue, elle peut
présenter une insuffisance respiratoire, peu importe, elle peut
présenter une TAR associée.
Donc, le terrain, c'est important dans le
cancer de l'endomène parce que parfois, il
nous empêche de faire le traitement qu'il
faut.
Dire, bon, je vais opérer cette femme, mais
la femme a 80 ans, elle est diabétique,
elle est hypertendue, elle a peut-être un
problème cardiaque, une sténose d'une artère coronaire,
etc.
Elle peut mourir par l'intervention.
Donc, on préfère faire des gestes à minima
pour ne pas tuer la femme, tout simplement.
Donc, il faut chercher les facteurs de risque
et les TAR associés.
Et puis, vous faites votre examen, l'examen
somatique d'abord, et l'examen, après l
'examen aux spéculums, le col est sain, il
n'y a pas de cancer du col,
le saignement provient de la cavité de l
'utérus, et parfois, vous trouvez que le cancer
a déjà envahi le col ou le vagin.
Donc, vous allez trouver des métastases au niveau
du vagin.
Le toucher vaginal, en général, ce sont des
femmes qui sont obèses, ce sont des femmes
qui ont une atrophie vaginale, vu qu'elles
sont monoposées depuis longtemps, donc l'examen ne
va pas être facile.
La femme va avoir de la douleur, etc.
Il faut être très, très doux.
Le plus souvent, on remplace le toucher vaginal.
Pour moi, mieux chez les femmes âgées, de
faire un toucher rectal qu'un toucher vaginal,
ou un toucher vaginal avec un seul doigt.
C'est moins douloureux, et ça donne pratiquement
la même chose.
Donc, si vous avez de la chance, vous
allez trouver qu'il y a un utérus
qui a augmenté de taille, tout simplement.
Mais le plus souvent, l'examen clinique est
pratiquement normal.
Donc, par le toucher rectal, vous pouvez également
voir, pas uniquement l'augmentation de volume de
l'utérus, mais également, vous pouvez toucher les
paramètres.
Ils sont mieux explorés, les paramètres, par le
toucher rectal que par le toucher col.
Le cancer du col.
Les paramètres sont mieux explorés par le toucher
rectal que par le toucher vaginal.
Donc, mais l'examen le plus souvent est
normal.
Donc, au total, une femme menopausée qui présente
des météorologies, même si l'examen clinique est
tout à fait normal, il faut faire un
bilan.
C'est obligatoire.
Le bilan des examens complémentaires, c'est la
même chose.
L'ascitologie, bon, qu'est-ce que ça
veut dire l'ascitologie?
Le frottis cervico-vaginal, ce n'est pas
un cancer qui descohame.
Ce n'est pas comme le carcinome épidermo
-éducol de l'utérus qui descohame ou le
frottis peut montrer des cellules atypiques.
Ici, il ne descohame pas.
Par conséquent, le frottis cervico-vaginal est souvent
normal.
Vous pouvez faire un frottis endo-utérin.
On le fait peu.
Avec l'hystéroscopie, on le fait peu.
Mais qu'est-ce que ça veut dire?
On prend une petite brosse.
Les brosses avec lesquelles vous faites le nettoyage
des biberons.
Bien sûr, c'est terrible.
On les met à l'intérieur de la
cavité de l'utérus.
On fait des mouvements de rotation et on
tire la brosse.
On l'envoie chez le cytopathologiste pour voir
s'il y a des cellules cancéreuses emprisonnées
dans les filaments de la brosse.
C'est ça.
Mais en général, ce frottis endo-utérin n
'a de valeur que s'il est positif.
Si vous trouvez des cellules cancéreuses, c'est
OK.
Si c'est normal, ça ne veut pas
dire que ce n'est pas un cancer.
L'histologie, on peut faire une biopsie de
l'endomètre par une sonde qu'on appelle
la sonde de Novak.
Retenez la biopsie de l'endomètre.
On introduit la sonde et on gratte à
l'aveugle.
On peut faire un curetage biopsique.
Comme le curetage avec la curette, on fait
un curetage de tout l'endomètre qui ramène
du tissu et on l'envoie à l
'anapathe pour voir s'il n'y a
pas un cancer.
Mais maintenant, c'est l'hystéroscopie.
Maintenant, l'hystéroscopie, en général, c'est très
fin, c'est 7 millimètres, c'est très
fin, ne nécessite pas d'anesthésie générale, il
ne nécessite que de l'anesthésie locale.
Il se fait en ambulatoire, donc la femme
n'est pas obligatoirement hospitalisée pour faire ça.
Vous introduisez l'hystéroscope.
Il y a deux types d'hystéroscope.
Il y a l'hystéroscope diagnostique, c'est
lui qui a 7 millimètres.
L'hystéroscope opératoire, il a 10 millimètres, un
centimètre.
C'est pour pouvoir mettre l'aisance, etc.,
pour réséquer la pince, le ciseau, etc.
Ça, c'est l'hystéroscope diagnostique.
Il se fait en ambulatoire, il va vous
permettre de voir la lésion, il va vous
permettre de faire la biopsie, et il va
vous permettre de voir est-ce qu'il
y a un envahissement en surface, c'est
-à-dire est-ce qu'il y a
l'atteinte de l'isme, est-ce qu
'il y a l'atteinte de l'endocolle,
ça veut dire que les ganglions sont envahis.
Donc, c'est ça qu'il va vous
montrer, l'hystéroscope diagnostique.
Après, vous avez vu que j'ai commencé
par l'hystéroscope, parce que c'est nouveau
pour vous.
Alors qu'en général, on fait l'examen
clinique, on termine par une échographie endovasionnale.
Mais pour vous, l'échographie c'est la
première fois, l'hystéroscope peut-être c'est
la première fois, la première année, mais c
'est la première fois.
Le fibro-endocavitaire ou intracavitaire.
L'échographie en général, chez une femme ménopausée,
l'endomètre ne doit pas dépasser 5 mm.
Donc, si vous faites une échographie endovasionnale et
que vous trouvez que l'épaisseur de l
'endomètre dépasse 5 mm, il faut faire une
hystéroscopie.
Mais l'échographie peut vous montrer un bourgeon
tumoral intracavitaire qui est irrégulier.
Si vous mettez du Doppler, vous allez trouver
qu'il est richement vascularisé.
L'échographie va vous permettre de voir le
degré d'envahissement de myomètre.
Il va vous permettre également de voir s
'il y a un envahissement de l'eau
verte.
Donc, voilà l'échographie.
Mais retenez surtout que cette échographie endovasionnale, c
'est-à-dire les femmes qui sont sous
tamoxyphènes, il faut la faire chaque an.
Chaque an, la femme sous tamoxyphènes, elle doit
faire une échographie endovasionnale chaque année.
Sinon, toute femme endoposée qui a un endomètre
au-delà de 5 mm, il faut faire
une hystéroscopie.
L'ATDM, c'est surtout le bilan d
'extension, mais actuellement, on fait beaucoup plus l
'IRM parce que l'IRM va nous donner
une coupe anatomique et on va voir la
lésion, on va voir le degré d'extension
en surface, le degré en profondeur vers le
myomètre et le degré d'envahissement des organes
de voisinage, voire même les métastases.
Donc, l'IRM, c'est un examen très
important pour le bilan d'extension.
Donc, voilà quelques…
Voilà, si vous voyez ici, vous avez la
viscille, vous avez le vagin, vous avez le
rectum et vous avez ici la tumeur, la
voie là.
Donc, il envahit pratiquement tout le myomètre, même
la graisse.
Ce qui est en blanc ici, c'est
ce qu'on appelle la graisse, la graisse
utérovisicale en général.
On ne la voit pas, on la voit
ici, vous voyez, mais on ne la voit
pas ici, ça veut dire que probablement il
y a un envahissement de la viscille.
Donc, voilà un peu ce que vous cherchez
par l'IRM.
Donc, le diagnostic différentiel, après la ménopause, bon,
après la ménopause, il y a le cancer
du col, de l'utérus, mais ça, vous
pouvez rapidement l'éliminer parce que vous allez
mettre votre spéculum et vous allez trouver que
le col est normal.
Mais le plus souvent chez la femme ménopausée,
le col est aspiré, vous n'allez pas
le voir et ça, on fait également une
hystéroscopie pour voir l'onde au col.
L'atrophie de l'endomètre, un endomètre très
atrophique, saigne également, pourquoi ?
Parce que la femme ménopausée aura la couche
basale, elle n'a plus la couche spongieuse
et compacte, la couche fonctionnelle, elle n'en
a plus, mais elle a la couche basale.
Je vous ai dit que dans la couche
basale, il y a des vaisseaux spiralés.
Donc, lorsque c'est atrophique, ils vont s
'ouvrir et la femme peut saigner.
Il y a l'endométrite hémorragique, ça existe,
il y a le polype, mais le polype,
en général, chez la femme ménopausée, c'est
un cancer jusqu'à preuve de contraire.
Mais attention, aucun de ces diagnostics après la
ménopause ne doit être retenu qu'après l
'élimination du cancer de l'endomètre.
Est-ce qu'on est d'accord ?
Donc, c'est le cancer de l'endomètre,
et le reste, si vous n'avez pas
trouvé, vous avez fait une co-endovaginale, l
'endomètre n'est pas épais, il n'y
a pas de bourgeon, il n'y a
pas de tumeur, vous avez fait une hystéroscopie,
la cavité de l'utérus est normale, etc.
C'est dans ce cas que vous allez
retenir les autres types de diagnostics différentiels.
Avant la ménopause, tout est permis.
Un fibrome intracavitaire, un fibrome sous-muqueux, un
cancer du col de l'utérus, une hyperplasie
de l'endomètre, des métroragies fonctionnelles, en général,
les métroragies fonctionnelles, c'est en rapport avec
les hormones, les régularités du cycle menstruel.
Voilà, une forme clinique, je vous ai parlé
de ça parce que c'est 20 à
25 %, c'est les formes de cancers
de l'endomètre avant la ménopause.
En général, il survient entre 40 et 50
ans.
Pourquoi ils sont de mauvais pronostics ?
C'est d'abord parce que la femme
ménopausée fait beaucoup plus les cancers de l
'endomètre type 1 alors que la femme avant
la ménopause fait le cancer de type 2,
c'est-à-dire le séreux, le carcino
-sarcombe et la cellule claire, très bien.
Donc vous voyez, c'est parce que ce
sont des cancers qui ne sont pas hormonodépendants
comme l'adénocarcinome en général.
Deuxième des choses, donc premièrement ça, ils font
les types les plus graves, mais deuxièmement, vous
savez que dans la période de la périménopause,
la femme a une irrégularité du cycle, c
'est-à-dire qu'elle peut avoir un
retard de règle de deux mois, trois mois,
puis elle a des saignements pendant un mois,
ainsi de suite.
Lorsqu'elle va voir le gynécologue ou le
médecin en général, le médecin de traitement, il
ne fait pas attention.
Pour lui, c'est une irrégularité du cycle
qui est très fréquente avant la périménopause, donc
il va donner un traitement, etc.
pour régulariser le cycle, etc.
Donc faites attention lorsque vous avez une femme
qui a une irrégularité du cycle, ne laissez
pas ce progestatif pendant longtemps alors qu'elle
saigne toujours.
Il faut faire un bilan pour pouvoir...
Effectivement, ce n'est que les hormones qui
sont en cause, ou bien elle a une
lésion organique qui est en cause.
Donc ça, ça fait le mauvais pronostic de
la forme pré-ménopausique.
Et deuxièmement, une deuxième forme clinique, c'est
le polype sentinelle.
Le polype sentinelle, c'est un polype qui
existe au niveau du col de l'utérus.
On le voit en consultation, en spéculant, on
voit le polype.
Il est appelé sentinelle ou un gardien, un
militaire, un gardien de caserne, ou un sentinelle.
En général, on fait un bistournage, on l
'enlève, mais faites attention lorsque vous avez un
polype, vous enlevez le polype et vous faites
un bilan pour éliminer un cancer oscillé au
niveau de la cavité de l'utérus.
C'est très fréquent également.
Donc ce sont les deux formes cliniques.
Il y en a d'autres, mais ce
sont les plus fréquents, les formes les plus
fréquentes que vous allez rencontrer.
Bon, le bilan préthérapeutique, l'examen clinique, on
fait un examen sous anesthèse générale en général
parce que la femme a un problème.
En général, elle est obèse, le toucher vaginal
est douloureux, donc on fait un examen clinique
pélvien sous anesthèse générale avant de commencer le
traitement.
On fait un examen somatique, donc généralement, ça
c'est le bilan pré-anesthésique et le
bilan, en général, fait par les anesthésistes et
les animateurs.
L'écho-ondovaginale, je vous ai dit qu
'on peut voir les ganglions, les annexes, l
'enveillissement du myomètre.
L'UV, on ne la fait pas puisqu
'on commence à faire l'IRM.
L'IRM, c'est surtout ça pour la
pénétration myométriale et pour la découverte d'adhéropathie.
Et vous aurez votre classification, il est là.
J'ai mis ça parce que c'est
plus intéressant avec des photos.
Vous pouvez dessiner ça.
Le stade 1, il est limité au corps
de l'utérus.
1A, c'est là, c'est ça.
Elle est superficielle, elle est moins de la
moitié, moins de 50% de myomètres qui
sont envahis.
Et 1B, lorsque vous avez un envahissement de
plus de 50%.
1, limité au corps de l'utérus.
2, il y a une atteinte, c'est
là, une atteinte de col.
Vous voyez la tumeur qui va vers le
col de l'utérus.
Parce que j'ai dit que lorsque vous
êtes au niveau de l'isthme, au niveau
du col, il y a probablement un envahissement
ganglionaire.
C'est le stade 2.
Le stade 3, c'est l'extension au
-delà du corps de l'utérus.
C'est surtout, le 3A, c'est la
serreuse, l'atteinte de la serreuse, de myomètres,
on la voit ici.
Vous voyez, regardez là, le 1B, c'est
au-delà de 50% de myomètres qui
sont envahis.
Le 3A, c'est lorsque toute la paroi,
même la serreuse, de myomètres est envahie.
Ça, c'est le 3A.
Le 3B, c'est l'envahissement vaginal, c
'est le 3B.
Et le 3C, c'est les métastases ganglionaires.
C'est un, c'est deux, c'est
bien, on voit aussi.
Le 3C, c'est l'évasion.
Et le 4, c'est l'extension de
la viscille, du rectum et l'extension à
distance.
Ça, c'est les différentes évolutions du concept
de l'endormissement.
Bien sûr, pour nous, c'est important parce
qu'à chaque stade, il y a un
traitement particulier.
Donc, l'évolution et les complications.
Bon, son traitement, la perle va continuer à
saigner, la tumeur va s'infecter et la
tumeur va évoluer.
Donc, elle ne va pas disparaître seule.
Avec le traitement, il y a également le
problème.
C'est le problème du terrain.
Donc, le traitement peut être peut être un
geste qui ne correspond pas au stade.
Tu ne peux pas faire une pelvictomie chez
une femme de 80 ans, obèse, cardiaque, hypertendue.
Vous voyez ?
Donc, il y a le risque de récidive
ou l'échec du traitement.
Plus un échec qu'une récidive.
Il y en a les deux.
Mais également, le traitement peut être dangereux pour
la femme parce qu'il y a les
complications thromboemboliques, il y a les complications infectieuses.
Il y a les complications dues à la
chimiothérapie.
C'est un visage donné de la chimiothérapie.
Dues à la radiothérapie, c'est un visage
traité par la radiothérapie et ainsi de suite.
Voilà les facteurs pronostiques.
Ça, c'est important à connaître parce qu
'en général, lorsqu'on est médecin généraliste, on
devrait surveiller une femme qui a présenté un
cancer.
Je peux la traiter et après la fin
du traitement, j'écris un rapport de tout
et je l'envoie à son médecin traitant
pour la surveillance.
Pour ne rien faire, pour faire un examen
clinique tout simplement, ou bien faire une échographie
alors qu'il peut faire ça chez elle.
C'est comme ça que ça doit être.
Comme ça, on donne de la valeur au
médecin généraliste qui, malheureusement, ne s'installe que
sur le périphérique des villes.
Ce n'est pas méchant, mais on aurait
bien aimé l'installation même à côté de
nous.
Une femme qui habite à Marrakech, s'il
est suivi pour cancer, il ne va pas
voir le médecin généraliste.
Il ne voit que le spécialiste.
Alors que le spécialiste, oui, lorsqu'elle doit
être traitée, oui, mais une fois le traitement
est terminé, la surveillance, on verra la surveillance,
elle peut se faire par un médecin généraliste.
Le problème de l'âge, c'est un
facteur pronostic.
Vous voyez ce que je suis en train
de vous dire.
C'est l'âge et l'opérabilité de
la femme jouent un rôle, parce que vous
pouvez ne pas traiter correctement parce que la
femme est âgée et elle présente un tard
associé.
Le stade de la figueau, c'est naturel,
est le grade de différenciation.
C'est-à-dire quoi ?
C'est-à-dire le type 1 et
le type 2.
Le type 1, l'adénocarcinome et le carcinome
mycineux sont de bons pronostics, les autres sont
de mauvais pronostics.
Donc voilà un peu le stade 1, c
'est jusqu'à plus de 75% de
survie à 5 ans.
Le stade 2, déjà vous tombez à la
moitié, ainsi de suite.
Le stade 4, c'est pratiquement 10%
de survie.
Donc vous voyez, voilà un peu.
Bon, ça, c'est pour vous expliquer un
peu.
Vous allez trouver ça dans les bouquins maintenant,
parce que même le traitement, la discussion, les
réunions pluridisciplinaires, on se base sur ça pour
les facteurs pronostiques du cancer.
Les stades localisés, vous voyez, c'est un
stade localisé mais lorsqu'il y a un
C, un 1C et trois grades histopronostiques et
deux B sont de hauts risques.
Le risque intermédiaire, le bas risque, c'est
le type 1, il y a un A
ou un B, mais pour vous, on a
les facteurs de risque.
Stade lafigo, le grade histopronostique, les embouts, le
type histologique, le type 1 ou le type
2, et l'âge.
Voilà, c'est ça.
Pour le reste, c'est plus compliqué pour
vous.
Actuellement, on ne prend pas de décision seule.
La cancérologie, c'est l'affaire de plusieurs
spécialistes.
Pas uniquement le chirurgien cancérologue, gynécologue ou le
radiothérapeute ou l'oncologue, etc.
C'est tout le monde, y compris le
radiologue, l'anapath, psychologue, etc.
Le traitement, je vais parler beaucoup plus de
ça.
La chirurgie, et puis c'est ce qui
est important.
La chirurgie, vous pouvez faire ça, c'est
les moyens thérapeutiques, une ADNO, colpo, hystérectomie, élargie,
équivé.
ADNO, c'est le curage gonglionnaire.
Colpo, c'est la colpectomie, c'est-à
-dire une transvaginale.
En général, elle est recommandée de centimètres.
Une transvaginale, colpectomie, colpo.
Hystérectomie, c'est hystérectomie.
Élargie, c'est les paramètres.
Donc, c'est une ADNO, colpo, hystérectomie, élargie.
Bien entendu, chaque fois que la femme a
un cancer de l'endomètre, un ADNO carcinome,
il faut faire une ovariectomie bilatérale.
C'est obligatoire.
Même si c'est une femme ménopausée.
On doit enlever les ovaires.
Donc, premièrement, l'ADNO, colpo, hystérectomie, élargie, c
'est OK.
Deuxièmement, l'hystérectomie totale sans conservation anexiale.
L'hystérectomie totale, vous voyez, pas de curage
non glionnaire, pas de colpectomie, elle n'est
pas élargie aux paramètres.
Vous n'enlevez que l'utéruse avec le
col et les ovaires.
Sans conservation des anexes, c'est les ovaires
et la trompe.
Vous enlevez ça.
La différence entre la première et la deuxième,
c'est que la première se fait en
2h30, 3h, et la première et la deuxième
se fait en 40-45 minutes, même moins.
La première, c'est carcinologique, la deuxième, c
'est moins carcinologique.
C'est en fonction de ça que vous
allez discuter ce qu'il faut faire avec
la femme.
Mais également du terrain.
Est-ce que la femme présente une insuffisance
cardiaque, une insuffisance respiratoire, etc.
Donc, voilà, ADNO, colpo, hystérectomie, élargie, hystérectomie totale
sans conservation anexiale, la radiothérapie, soit exclusive ou
bien associée à la chirurgie, l'hormonothérapie, les
progestatifs et les antioscrogènes, la chimiothérapie, et bien
sûr, le traitement adjuvant, le traitement de la
douleur, le traitement de l'anémie, etc.
Le traitement que vous pouvez donner.
Les indications, c'est pas la peine.
Donc, vous voyez, c'est en fonction du
stade et de l'opérabilité.
Je ne vais pas vous parler de ça
parce qu'actuellement, les indications se
font en réunion de concertation pluridisciplinaire.
On ne prend pas la décision seule.
Il faut qu'il y ait un staff
qui va prendre la décision.
Et là, il y a le réanimateur.
Attention, c'est une femme qui présente ou
qui a une fonction cardiaque de 30%.
Elle peut mourir sur la table opératoire.
Donc, privilégiez beaucoup plus la radiothérapie que la
chirurgie, ainsi de suite.
Donc, pour vous, l'indication se discute en
staff de concertation ou la réunion de concertation
pluridisciplinaire.
Vous voyez, hystérectomie, adéno élargie, plus ou moins
radiothérapie, etc.
C'est pas la peine.
La surveillance, vous voyez ce que je vous
ai dit, que tout le monde peut surveiller
une femme qui est traitée pour un cancer.
Le médecin généraliste ne peut pas traiter un
cancer du col, de l'utérus ou du
corps ou là du sein, mais il peut
surveiller après.
Il peut faire le diagnostic, il envoie, la
femme est traitée, elle la suit après.
Donc, le traitement, c'est simple, l'examen
clinique, vous demandez une IRM, une TDM, si
vous avez quelque chose de pas normal à
l'examen clinique, vous pouvez faire des protivaginaux,
ils ne vont rien donner.
En général, dans les deux premières années, c
'est chaque six mois, après chaque année, c
'est correct, ainsi de suite.
Donc, voilà.
C'est ça.